직장에서 일어나는 분노조절
저는 입사 3년차의 26살 여성입니다.
(질문자) 취업난에도 불구하고
운좋게 바로 직장에 다니게 되었는데요.
어린 나이지만 회사에서는 나름대로
우수하다는 평을 듣고 있습니다.
직장생활을 하다보면 매번 좋은 일만 있고,
좋은 이야기만 들을 수 없는데,
상사가 좋지않은 이야기를 했을때
분노가 치밀어 오릅니다.
그런데 사회생활을 하면서 이런 것들을
마음속에 숨겨야 하는데
마음은 숨길 수 있는데,
분노가 자꾸 올라와서 눈물이 흐릅니다.
그래서 마음을 어떻게 다스려야
할 지를 잘 모르겠습니다.
절을 많이 하세요. 절을
아침에 일어나서 꼭 108배 절을 하면서
이렇게 생각해야 해요.
이 세상 사람들 중에 한명도
나와 같은 사람은 없어요.
얼굴 생김새 뿐만이 아니라
사물을 보고 느끼는 방식이
사람마다 조금씩 다 다릅니다.
무슨 말인지 아시겠죠?
그런데 자꾸 그걸
내 중심적으로 보는,
우리 모두가 다
자기 중심성이 있어요.
내 중심적으로 보고,
나하고 다르면
저건 틀렸다 이래요.
이렇게 되면 감정이 일어나면서
짜증이 나고 화가 나는 거에요.
그러니 항상 절을 하면서 "제가 부족합니다.
이 세상 모든 사람들은 다
그들 나름대로 이유가 있습니다."
모든 사람들의 행동과 반응에는
그들 나름대로의 다 뭐가 있다고?
"이유가 있습니다."
"네 저는 그것을 존중하겠습니다."
이렇게 기도를 해야해요.
그렇게 자꾸 자기에게 암시를 주면
이것이 금방 바뀌지는 않지만
화가 확 올라오다가도
"그래, 저분도 저분 나름의 이유가 있겠지"
내가 예전에 고문당하면서 막 분노하다가
저 사람도 자기 집에 가면 아이의 아빠고,
아내의 남편이고, 부모의 아들이고
그 사람의 직장에서는 그 사람이
고문을 잘해서 자백을 잘 받아내면
훌륭하다 그래요 안 훌륭하다 그래요?
훌륭하고 능력있다 그러죠?
그러니까 그 사람입장에서 보면
저 사람이 무슨 악마도 아니고
그 사람은 잘할려고
막 고문하고 있는 거에요.
그래서 그런 것들을 경험을 하면 좀 덜하죠.
그래도 누가 나를 욕하면 기분 나쁘지만
그러나 이런 것을 한번 크게 경험하고 나면
조금씩 조금씩 개선이 돼요.
전에는 100쯤 분노했다면, 50쯤으로
떨어지고, 30쯤으로 떨어져요
스님하고는 상황이 많이 다른데요,
저의 팀장은 아침부터
이마에 내 川자를 그리며
누가 가도 굉장히
신경질적으로 반응하세요.
그래서 전 그 팀장은 집에가서도
저럴거야라고 생각했는데
그 분의 집에 집들이를 갔었는데
(대중) 웃음
그 분은 굉장히 좋은
상위권 대학 출신인데
아이들에게 공부하라는
소리를 안하더라고요.
그리고 가정에서는
화도 안내시고
그렇게 착해보이는
남편이 없는 거에요
그래서 그때는 집에서 하는 것만큼
밖에서도 했으면 좋겠다고 생각을 했어요.
하지만 스님의 이야기를 듣고
모두 다 똑같구나하는 생각이 들었어요.
그 사람의 원래 습성은
밖에서 행동하는 그것인데
자기 가족에게는 그렇게 안하려고
노력하는 거에요.
자기 가족에게는 잘하고
남에게는 잘못한다라고
밖에 있는 사람은 이해를 하고
가족들은 밖에서는 잘하고
집에서는 잘 못한다고
대분분은 이렇게 평가합니다.
그러니까 보는 관점에 따라 다 다릅니다.
예를 든다면 남편이나 아내가
절에 보시를 하면
절에서는 다 잘했다고 해요
못했다고 해요?
잘했다고 하죠.
근데 그 가족이나 부모 혹은 친척이
들으면 다 어때요?
미쳤다고 입을 이만큼 내밀고 욕해요.
"쓸데없는데 돈 갖다주고,
그럴바에 나한테나 주지"
이렇게 생각을 한다 이거에요.
다 관점이 다르기 때문에
그래서 세상사람들은
나와는 다 달라요.
신앙도 다르고 믿음도 다르고
관점도 다르고
이런 컵을 하나 보고도
관점이 다 달라요.
어떤 사람은 "어 저거 누가 만들었지?"
이러면서 제작자가 궁금한 사람이 있고
어떤 사람은 "어 저거 뭘로 만들어졌지?"
이러면서 재료가 궁금한 사람이 있고,
어떤 사람은 "어 저거 어디에 쓰이지?"
이렇게 용도가 궁금한 사람이 있고,
그런데 제작자가 궁금한 사람은 모든 사람들이
다 제작자가 궁금해야된다고 생각을 하면서
"제작자도 모르는 사람들이
왜 컵을 사용하냐?"이래요.
무슨 말인지 알겠어요?
또 재료가 궁금한 사람은
"저게 뭘로 만들어졌는지
재료도 모르는 놈들이 왜 컵을 써?
누가 만들었는지 뭐가 중요해? 재료가
중요하지" 이렇게 말하는 사람도 있어요.
또 용도를 중요시하는 사람들은 어때요?
"누가 만들었든, 뭘로 만들었든
그게 뭐가 중요하냐?
쓰기만 잘 쓰면 되지, 누가 만들었는지
그게 무슨 상관이고?"
"이것을 무엇에 쓰면 좋은지 잘알면 됐지,
누가 만들었든 무슨 상관이냐?"
이러면 이제 사람들이 실용주의라 그래요.
알았어요?
"이걸 누가 만들었냐?"를 자꾸 따지면
원리주의라 그래요
그래서 이런건 사람마다 다 관점도 달라요.
어쨌든 자기가 생각하는 거기에 꽂혀서는
자기와 같이 생각하지 않는 사람들은 다
나쁜 놈이고, 이상한 놈이라 생각하는 거에요.
그래서 이 세상이 이렇게 갈등이 심한 거에요.
예를 들어 회사에 와서 인상쓰는 분 중에
집에서 부부관계가 안좋아서
그것이 회사까지 연장돼서 회사에 와서
인상을 쓰는 사람이 있을 수 있어요.
다 그런 것은 아니고요.
무슨 말인지 알겠어요?
반면에 집에서는 괜찮은데 회사에 와서
나는 그 사람때문에 스트레스 받는다 하지만
그 사람은 어쩌면 나같은 사람 때문에
스트레스를 받아서 그렇게 인상을 쓰고
있을 수도 있는 거에요.
문제는 저 사람을 바꿔서 내가 좋아지겠다고
하면 내가 그 사람에게 종속이 돼요.
내가 그 사람에게 속박을 받는 것이 돼요.
저 사람이야 인상을 쓰던지 말던지
나는 내 인생을 싱글벙글하며 웃으며 살면,
내가 내 인생의 주인이 되고,
또 내 덕에 그 사람도 좀 좋아지는 거에요.
그런 현명한 길을 우리는 가자
이게 우리가 공부하는 이유가 아니겠어요?
자기는 자기도 모르게
자기의 생각이 옳다며
재주도 있고 재능도 있고 하니까
자기에 대한 확신이 강해요
그러니까 속도가 느리거나 뭘 잘 못하거나
이러면 상사라도 마음에 안드는 거에요.
"저게 능력도 없으면서 자리만
차지하고 앉아서는…."
자꾸 이런 생각이 들기 때문에
자꾸 화가 치솟게 돼요.
그러니까 옳다고 할 것이 본래 없는 줄을
알아가는 것이 필요해요.
아까 이야기한 대로 자기도
시간내서 수련하러 갔다오면
세상이 이렇게 탁 태평해져요.
세상에 본래 아무일도 없어요.
문제 삼으면 마음이란 것은
바늘 꽂을 틈도 없이 좁아지고
툭 놔버리면 아무 문제도 없고 그래요.
우리는 그 사이에서
적절하게 살아가는 거에요.
네. 좋은 말씀 감사합니다.
(대중) 박수
두가지 경우가 있습니다.
하나는 수련을 다녀와서
집중적으로 자기성찰을 하던지
아니면 이렇게 듣고 버리면
아무런 의미가 없어요.
매일 아침 지속적으로 자기암시를 주면서
계속 수행해 나가야 돼요.
그래야 변화가 일어나요.
이렇게 법문들어도 내일 그 내 川자
꼬라지보면 또 탁 기분이 나빠져요.
그러나 그 사람도 그 사람 나름대로
이유가 있다.
이걸 자꾸 자기에게 암시를 주면
기분이 탁 나빠지다가
그 분에 대한 이해,
"아 저 분도 뭔가 이유가 있겠지"
"저 사람의 입장에선
저럴 수가 있겠구나"
이렇게 자기에게 자각이 되면
분노가, 짜증이 사그러져요.
이런 것이 항상 가능하냐?
아니에요. 그 다음에는 또 안됐다가 됐다가,
또 안됐다가 됐다가 이러면서 어때요?
되는 횟수가 한번 되고,
두번 되고, 세번 되고,
이렇게 늘어나면서 점점 자기의
자유영역이 넓어지는 거에요.
근데 이 습관이란 것이, 마음의 작용은
습관에서 일어나는 거거든요.
의식은 무지에서 일어나니까
설법을 들으면서
"아, 아니네"하고 탁 깨치면
그 자리에서 고쳐지지만
습관은 안그래요.
습관은 잘 안고쳐져요.
마음이 그래서 잘 안고쳐지는 거에요.
그래서 머리에서 마음까지 가는데
시간이 걸린다고 해요.
그저께 정토회관에서 부처님 오신날 다른
종교인들과 같이 봉축행사를 하는데
욕불의식은 내가 집전해서 하고
법문은 신부님께서 하셨어요.
크리스마스때는 미사는 신부님이 드리고
강론은 이제 내가 가서 해요.
그때 신부님 이야기 중에
이런 이야기가 있었어요.
언제가 김수환 추기경님께
인사를 드리러 갔더니,
추기경님이 좌담을 하는 자리에서
인사를 간 그 신부님을 부르면서
"이 세상에서 제일 먼 거리가
어디서부터 어디까지인지 아는가?"
이렇게 묻더라는 거에요.
그래서 머리를 굴려서 '어디가 제일 멀지?'
'여기서 우주 끝까지?
그럼 몇광년이 될테고...'
이렇게 머리를 굴리면서
어떤 답을 해야할지 생각하고 있으니까
추기경님이 "여보게, 머리에서 가슴까지
가는 거리가 제일 멀다네" 라고 했데요.
무슨 말인지 알겠어요?
생각이 바뀌는 것 하고 마음이 바뀌는 것
하고의 사이가 그렇게 멀다 이 말이에요.
그러니까 우리가 어떤 것을
몰라서 못하는 것도 있지만
알아도 습관화된 것은 잘 안고쳐져요.
"담배가 나쁘다. 끊어야지"
이런 생각은 쉬운데,
실제 끊기는 쉽지가 않은 거에요.
그러니 마음이 바뀌면 행동이 바뀌어요.
아시겠어요?
행동은 마음과 직결되어있어요.
여러분들이 "마음가는대로 한다" 이러는데
이말은 "습관대로 한다" 이말이에요.
누구나 다 돈보면 좋아해요 안좋아해요?
좋지요?
이건 이미 우리가 거기에
습관이 들어 있는 거에요.
인간이 본래부터 그런건 아니에요.
내가 태어나서 자란 사회가 그렇다 보니까
나도 모르게 그런 습관이 들어버린 거에요.
그런데 이 머리는 어때요?
"돈에 너무 집착하면 안된다."
"돈을 너무 좋아하면 안된다."
"이러다가 인생망친다."
이런 것을 알아요 몰라요?
알아요.
그래도 보면 좋은 걸 어떡해요?
그러니까 이것은 오랜 습관으로 인해
마음이 저절로 작동하는 거에요.
내가 통제할 수 있는 것이 아니고요.
그래서 이것을 바꾸려면 연습이 필요해요.
노력이 필요하다 이 말이에요. 노력이.
그런데 여러분들은 노력을 안하고
자꾸 공짜로 먹으려해요.
얼마나 이게 안고쳐지면 옛말에
이런말이 있죠 작심삼일이다.
생각을 해도 삼일지나면 흐지부지되고
원래대로 가버린단 말이에요.
그래서 바꾸려면 결심도 굳건해야되고
두번째 꾸준하게 노력을 해야
바꿀 수 있습니다.
그걸 기도라 그래요.
수행이라고 그래요.
"뭐 주세요!" 이건 수행이 아니에요.